# Лабораторная работа №2 «Численное решение нелинейных уравнений и систем». Вариант 22.

## Цель работы

Изучить численные методы решения нелинейных уравнений и их систем, найти корни заданного нелинейного уравнения/системы
нелинейных уравнений, выполнить программную реализацию методов.

- № варианта определяется как номер в списке группы согласно ИСУ.
- Лабораторная работа состоит из двух частей: вычислительной и программной.

## 1 Вычислительная реализация задачи:

### Задание: 

1. Отделить корни заданного нелинейного уравнения графически (вид уравнения представлен в табл. 6)
   - [см. Скриншот](resources/screenshot-function-visualization.png)
2. Определить интервалы изоляции корней.
3. Уточнить корни нелинейного уравнения (см. табл. 6) с точностью $\varepsilon=10^{-2}$. 
4. Используемые методы для уточнения каждого из 3-х корней многочлена представлены в таблице 7.
5. Вычисления оформить в виде таблиц (1-5), в зависимости от заданного метода. 
   Для всех значений в таблице удержать 3 знака после запятой.
   1. Для метода половинного деления заполнить таблицу 1.
   2. Для метода хорд заполнить таблицу 2.
   3. Для метода Ньютона заполнить таблицу 3.
   4. Для метода секущих заполнить таблицу 4.
   5. Для метода простой итерации заполнить таблицу 5.
   6. Заполненные таблицы отобразить в отчете. 

...


## 2 Программная реализация задачи:

### Для нелинейных уравнений:

1. Все численные методы (см. табл. 8) должны быть реализованы в виде отдельных подпрограмм/методов/классов.
2. Пользователь выбирает уравнение, корень/корни которого требуется вычислить (3-5 функций, в том числе и трансцендентные), из тех, которые предлагает программа.
3. Предусмотреть ввод исходных данных (границы интервала/начальное приближение к корню и погрешность вычисления) из файла или с клавиатуры по выбору конечного пользователя. 
4. Выполнить верификацию исходных данных. Необходимо анализировать наличие корня на введенном интервале. Если на интервале несколько корней или они отсутствуют – выдавать соответствующее сообщение. Программа должна реагировать на некорректные введенные данные.
5. Для методов, требующих начальное приближение к корню (методы Ньютона, секущих, хорд с фиксированным концом), выбор начального приближения (а или b) вычислять в программе.
6. Для метода простой итерации проверять достаточное условие сходимости метода на введенном интервале. 
7. Предусмотреть вывод результатов (найденный корень уравнения, значение функции в корне, число итераций) в файл или на экран по выбору конечного пользователя.
8. Организовать вывод графика функции, график должен полностью отображать весь исследуемый интервал (с запасом).

### Для систем нелинейных уравнений:
1. Пользователь выбирает предлагаемые программой системы двух нелинейных 
уравнений (2-3 системы).
2. Организовать вывод графика функций.
3. Начальные приближения ввести с клавиатуры.
4. Для метода простой итерации проверить достаточное условие сходимости.
5. Организовать вывод вектора неизвестных: $x_1$, $x_2$.
6. Организовать вывод количества итераций, за которое было найдено решение.
7. Организовать вывод вектора погрешностей: $|x^{(k)}_i - x^{(k-1)}_i|$
8. Проверить правильность решения системы нелинейных уравнений.

## 3 Оформить отчет, который должен содержать:
1. Титульный лист.
2. Цель лабораторной работы.
3. Порядок выполнения работы.
4. Рабочие формулы используемых методов.
5. Графики функций на исследуемом интервале.
6. Заполненные таблицы вычислительной части лабораторной работы (в зависимости от варианта: табл. 1 – 5).
7. Листинг программы, по крайней мере, коды используемых методов.
8. Результаты выполнения программы при различных исходных данных.
9. Выводы
