# Лабораторная работа 1. «Решение системы линейных алгебраических уравнений СЛАУ»

1. № варианта определяется как номер в списке группы согласно ИСУ.
2. В программе численный метод должен быть реализован в виде отдельной подпрограммы/метода/класса, в который
   исходные/выходные данные передаются в качестве параметров.
3. Размерность матрицы n<=20 (задается из файла или с клавиатуры - по выбору конечного пользователя).
4. Должна быть реализована возможность ввода коэффициентов матрицы, как с клавиатуры, так и из файла (по выбору
   конечного пользователя).

## Для прямых методов должно быть реализовано:

- [x] Вычисление определителя
- [x] Вывод треугольной матрицы (включая преобразованный столбец В)
- [x] Вывод вектора неизвестных: $x_1, x_2, … , x_n$
- [x] Вывод вектора невязок: $r_1, r_2, … , r_n$

## Для итерационных методов должно быть реализовано:

- Точность задается с клавиатуры/файла
- Проверка диагонального преобладания (в случае, если диагональное преобладание в исходной матрице отсутствует, сделать
  перестановку строк/столбцов до тех пор, пока преобладание не будет достигнуто). В случае невозможности достижения
  диагонального преобладания - выводить соответствующее сообщение.
- Вывод вектора неизвестных: $x_1, x_2, … , x_n$
- Вывод количества итераций, за которое было найдено решение.
- Вывод вектора погрешностей: $|x_i^{(k)} − x_i^{(k−1)}|$

## Содержание отчета:

- Цель работы,
- Описание метода, расчетные формулы,
- Листинг программы (по крайне мере, где реализован сам метод)
- Примеры и результаты работы программы,
- Выводы.
- Отчет предоставляется в электронном/бумажном виде.

[lab_1_comp_math.pdf](../docs/lab-1/lab_1_comp_math.pdf)

## Варианты задания

| Метод                                                | № варианта                             |
|------------------------------------------------------|----------------------------------------|
| Метод Гаусса                                         | 1, 3, 5, 8, 21, 27, 26, 28, 31         |
| Метод Гаусса с выбором главного элемента по столбцам | 11, 17, 19, 22, 24, 25, 30, 34         |
| Метод простых итераций                               | 2, 4, 6, 7, 10, 13, 15, 23, 32, 36, 38 |
| Метод Гаусса-Зейделя                                 | 9, 12, 14, 16, 18, 20, 29, 33, 35, 37  |

## Контрольные вопросы к защите лабораторной работы:

- [ ] Что является решением системы линейных алгебраических уравнений?
- [ ] Сформулируйте признак отсутствия корней системы линейных алгебраических уравнений.
- [ ] Оцените достоинства и недостатки прямых методов решения СЛАУ?
- [ ] Оцените достоинства и недостатки итерационных методов решения СЛАУ?
- [ ] Как вычислить определитель, если решать СЛАУ методом Гаусса?
- [ ] Идея метода Гаусса с выбором главного элемента по столбцам/строкам?
- [ ] Что такое сходимость итерационного метода?
- [ ] Какое достаточное условие сходимости итерационных методов решения СЛАУ?
- [ ] Чем отличается метод простой итерации от метода Гаусса-Зейделя?
- [ ] Идея метода Гаусса-Зейделя?
- [ ] В каких случаях применяется метод Гаусса с выбором главного элемента?
- [ ] Как определить погрешность решения СЛАУ методом Гаусса?
- [ ] Назовите критерии окончания итерационного процесса метода простой итерации.
- [ ] Если норма преобразованной матрицы будет больше 1, что это означает?
- [ ] Если диагональный элемент равен нулю, можно ли использовать метод Гаусса